---
layout: post 
title: 丁磊：求快是创业者的思维误区，过于强调时间窗口也是一个伪命题 | 能量舰
date:	2016-12-08
description: 「题图：网易公司首席执行官、天使投资人  丁磊先生」
category: Moments 
keywords: Moments, Weixin 
comments: true 
---
在工作当中，不知道你有没有注意到这样一个现象：有些领导经常会将「创新」、「快速」....这些词挂在嘴边，听起来这些词显得非常光荣正确伟大。大家总觉得这些词即使不见得在每家公司都能发挥功效，但时常在公司提一提总是好的。直到我读了丁磊先生的这篇文章，才意识到这些词有可能正在将很多创业公司导向一个危险之地。文中，丁磊先生回顾了自己创业这些年跌过的坑，一路趟出来的心得以及对创业独到的理解。或许，丁磊先生的经验之谈能帮你少走很多弯路。1、创业之初我在1997年6月的时候创办了网易公司，那时中国的互联网用户还不到10万人。我们之所以取名叫网易的意思，就是希望上网能变得容易一些。创办网易的时候，我的理想是成功之后自己能有一套房子，有一辆汽车，不用每天都准时上班，可以睡懒觉，有钱可以出去旅游。所以，你千万不要以为，我起初是抱着一个伟大的理想去创办一家伟大的公司，我当时绝对没有这个想法。注册好公司之后，我们就找了一个很小的房间，大概只有8平方米。当时，我很看好互联网发展的两个方向，第一个方向是搜索引擎；另一个是免费邮件。200个于是我开始尝试免费邮箱的方向。当时是出于两个想法，一个是邮箱势必能带来很高的访问量；另一个是邮箱的注册信息很可能成为未来电子商务的资料。当我做完之后，很多人普遍说光靠流量是不会有广告收入的，电子商务离中国还太远了，你还是回去再好好想想。500万这样华尔街的投资人就在我们门口排队了，抢着要给我们钱，而那时候我们除了会写软件，什么也不会做。我们当时的机会真是太好了，现在回过头来看，有两点心得可以与你分享：◣做产品要超前，但同时也不能太超前；◣要身处有创业环境的地方。我们当时非常重要的一点就是把公司开在了广州，离香港近，这也让风险投资银行更愿意找我们，所以如今的互联网创业者就应该将公司开在北京、上海等创业环境好的地方。2、转折与危机随后互联网的蓬勃发展又给了我们一个机会，这就是我们个人主页的网站浏览量一天比一天高，当别人告诉我有人开始想买互联网上的广告的时候，我转身一想公司是不是该开始转型了，我们能不能变成一个互联网门户公司？当时做门户是一件很冒险的事情，需要很多的硬件设施，而且还要有很多的内容，实际上当时的网络广告需求很小，没准日后还是一个吃钱的大怪物。我就和同事们说要看一个公司未来两到三年的发展，不能只看到现在。我当时相信，中国未来三年上网的人会很多，如果有一千万的用户，每个人都点击一下，就有一千万的浏览量，它的广告价值也会很大。2000年6月30日网易在美国上市，但我却很困惑。公司本来是赚钱的，终于等上市了之后，不但不赚钱，而且老亏钱。那时候我们面临一个非常大的挑战，经济衰退，我们新建立起来的门户广告呈现大滑坡趋势，公司内部也面临了严重的问题。我当时很苦闷，员工也很没信心，不知道公司该往哪里走。当然，我苦闷的时候不是每天闷在办公室里，而是自己跑下去做市场调查，问了好多人，调查过好多行业，去调查人家怎么赢利5分5厘我当时说网易有用户，有邮箱，有免费个人主页，如果我们每月从一个用户身上赚一块钱，那我们公司就能实现赢利持平。就这么一个很简单的4分多钱的生意，我们跟移动合作了，利用自己巨大的用户资源和移动的接入平台，最后我们终于从广告模式的阴影中走了出来。这段经历也告诉我，无论是创业阶段还是上市阶段，公司自己的造血能力太重要了。3、我的游戏营销原则在经历过这些发展阶段之后，中国的互联网竞争越来越激烈了。做网页这个东西没有多少技术含量，我们每次出一些有创意的东西，竞争对手抄袭的速度非常快，所以我想一定要做一个技术含量很高，别人抄不了的东西出来。最后，我们决定做游戏，因为网络游戏能防止盗版，玩家必须要接到服务器上才能玩，同时网络游戏的技术含量也相对高，抄起来时间要漫长一些。我们虽然从来没有做过游戏，但可以出钱买一家做过游戏的公司。我当时在广州找到一家很小的公司，这家公司有7、8个人通过拨号上网在做游戏。我问他们怎么做游戏，他们一五一十地跟我说了，我把这个公司买下来了，花了30万美金，很便宜。买下这个公司后，我还抽调了公司最优秀的技术团队过来参与开发游戏，这就是后来的《大话西游》，最后的结果是游戏失败了。失败的原因是，我们有一个工程师想创新，在我们的游戏客户端里嵌入了一 个IE浏览器，结果这个IE5.0浏览器很不争气，经常导致游戏客户端Crash（死机），电脑需要重启。我没有放弃，我对我们同事说，能不能重写一下，我的目标是稳定。六个月后《大话西游2》诞生，从客户端到服务器很稳定，但是开始的时候用户不多，大概只有3000人。我说不要怕， 只要产品好，我去做营销。其实我当时也不知道怎么做营销，所以我就买了好多营销的书一个人看。但光看书没有用，我想，中国谁的营销做得好，我去请教他总可以吧。后来我找到了步步高的老总段永平，就打电话向他请教，并且当面去拜访他。经过这些努力，我终于定下来了营销策略，这些策略让我们的游戏获得了巨大成功。后来，我总结《大话西游2》的成功营销原则是：◣定价原则，我们定了市场上最高的价格。当时市场上别的游戏都是三毛钱一小时，大话西游四毛钱一小时，当时我的同事听说我定四毛钱一小时都认为我疯了，韩国游戏都只有三毛钱一小时，你敢定四毛钱一小时？我说就敢这样定，这是因为真正想玩这个游戏的人不会在意这一毛钱，在网吧上网一小时就需要2元钱。而四毛钱和三毛钱相比，却可以给公司增加了33%的利润，这在公司起步阶段是非常重要的。◣我们从来不做短期利益的事情。那时很多游戏都有包月，一个月35元或者40元可以无限制玩。我说我们千万不要做包月制度，包月大家会集中在一段时间里拼命通关，会缩短游戏的寿命，进而会影响我们长期的盈利。4、创业的思维误区很多人都说网易是一家比较稳定的公司，没什么大的创新，这是因为我发现很多创业者都死在创新上了，这个怎么理解呢？我有三点思考：◣第一、很多创业者都是打着创新的幌子做很多贪婪的事情在2008年经济危机的时候，全球的企业家和投资人都犯了一个毛病，太贪婪了，要求企业，每个季度、每年都要不停地成长，讲得好听一点叫高速增长、快速发展。但这实际上是不符合规律的，而且把精力都放在增长上，就会无法兼顾其他，一旦产品毁了的时候，不管是百年的企业，还是十几年快速壮大的企业，都有可能很难东山再起。◣第二、只求做第一个吃螃蟹的人，往往不顾自己实际发展状况◢对于一家新公司来说，创新反而可能会把自己给搞垮。创新的风险为什么大？首先创新需要很多钱；其次创新的东西需要用户有一个逐步接受的过程；最后创新还需要公司克服很多技术难关。我坦白地讲，如果你要创新，首先就要把别人的东西搞明白了，摸透了，你再去搞创新。我之前看一本讲微软公司的书，实际上微软公司的很多产品都不是自己发明的，譬如Window，Word和Excel等等，都是Follow别人的，但是它不断地改进，最后就做成功了。◣第三、求快不求精，看见竞争对手做什么自己也按耐不住◢我的互联网思维中「快」不是特别重要的，精益求精、打造极佳的用户体验，这才是最重要的，你根本不要看竞争对手怎么样，因为竞争对手犯错误的时间还有一大把，不要因为追求速度，最后把自己搞死了。求快的创业者最根本的思维误区是怕错过时间窗口，但我觉得过于强调时间窗口都是一个伪命题。比如新浪在PC端新闻做得好，可是我们在移动端通过不同时段的推送赶超了；2007年苹果做手机，早在1993年诺基亚和摩托罗拉就已经在做手机了，但你会觉得乔布斯当时没有机会了吗?实际上，他最后开创了一个智能手机的时代，所以机会是随时都存在的。一定要做正确的事情，这个在网易叫战略。战略要正确，动作可以慢，看准了再跟上去，这样风险反而还比较小，这样别人犯过的错误你可能就不会再犯了。我们现在在制定营销战略的时候，都首先看我们的竞争对手在干什么，他们做完了，我们把他们的问题全都找出来，这样我们就不再犯了，少走很多弯路。当然，一些事情能成功，真是天时地利人和，你说有运气成分，但这肯定也是在交了无数的学费之后，才明白下次我干这件事要如何才能避免掉入一些坑当中。记得，当网易在美国上市了的时候，我说了一句话，不以物喜，不以己悲，有成绩的时候不要太高兴，有挫折的时候也不要太难过，直到现在我也没有改变过这样的想法。虽然创业以来，自己做很多的事情都会有不认同、甚至嘲讽的声音，但很多事情就是，两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。▏本文来源：投资人说（ID：touzirenshuo）往期内容：IDG资本 · 熊晓鸽：判断一个项目的好坏，我会做的五个思考 | 能量舰  

经纬张颖：走出创业过程中悲伤的低谷 | 能量舰  

滴滴程维乌镇演讲：主场比赛结束，接下来打客场 | 能量舰