---
layout: post 
title: 从清洁工到斯坦福，连谷歌都跪着叫女神，华裔女性可以有多成功？
description: “清洁工”、“斯坦福教授”、“谷歌大牛”、“女神科学家”这几个标签放在一起，你肯定联想不到竟是同一个人！而这个人却是真实存在的，她就是华裔顶级科学家李飞飞。谁能想象得到，她曾经对英文一窍不通，为了生计去做过清洁工，还到处借钱负债累累，而如今却站在了世界的巅峰，她的研究可能改变未来的人类世界！到底是什么给了她莫大的勇气和动力，主页君这就带你揭秘！
category: Moments 
keywords: Moments, Weixin 
comments: true 
---
From GirlUp微信号：iGirlUp11月15日，谷歌在旧金山召开的新闻发布会上宣布，斯坦福大学人工智能实验室主任李飞飞，已经加盟公司并将领导谷歌云计算集团旗下新成立的机器学习部门。李飞飞在图像识别领域可谓是一个家喻户晓的人物。可以毫不夸张地说，她已经是一个站在了人类智能巅峰的华裔女性，她的研究可能改变未来的人类世界！Caltech 101 和 ImageNet斯坦福大学计算机系终身教授，人工智能实验室与视觉实验室主任。主要研究方向为机器学习、计算机视觉、认知计算神经学，侧重大数据分析为主，已在 Nature、PNAS 等顶级期刊与会议上发表了 100 余篇学术论文。先后获得： 2006 年微软学者新星奖以及谷歌研究奖；2009 年 NSF 杰出青年奖；2011年3月荣获斯隆研究奖计算机科学奖；2012 年雅虎实验室学者奖以及 2014 年 IBM 学者奖；入选2015年“全球百大思想者”……但是让我们更加吃惊的是，这个牛哄哄的女孩，竟然经历过大逆袭。

谁能想象得到：她曾经对于英文一窍不通，为了生活去做过清洁工、中餐馆收银员，帮人遛狗等工作，还到处借钱开干洗店……
 
是什么给她莫大的勇气和动力，是什么让她无惧前行？1976 年，李飞飞出生于北京，后来在四川长大。

在她16岁的时候，父母为了完成自己的美国梦，带着她举家移民到了美国，这也开启了李飞飞自己的美国梦。李飞飞和父母虽然父母都是知识分子，但是都不会说英文。想要理解很多本质的问题，如宇宙的起源，生命的意义等，我想要生命中拥有那种智慧。“我目睹了太多天赋异禀的斯坦福博士生却因为签证的事情困扰不已，我实在对给这些天才们设置如此多的关卡障碍这件事感到不可理喻。”
 
作为众多美国移民中的一员，李飞飞深知移民这条路上所要做的牺牲和强大的意志力。

当她在普林斯顿大学读书时，因为没有钱，为了完成学业，她努力地做各种工作，去中国餐馆打工，给人打扫房间……
 
为了让她的父母在美国谋生，她四处和朋友、甚至中学数学老师借钱，买下了一家干洗店；

为了生计，她不得不平时上课，每天下课后，她也会通过打电话来参与干洗店的工作；

同时周末也会给家里的干洗店帮忙，接待那些来取送衣物干洗的人。早期当地的报纸上对李飞飞的一篇报道并不是每个美国移民都能实现自己的梦想，当初她随父母举家搬到大洋彼岸，“来到这个国家是为了追求梦想”就已经知道这个梦想的实现实在艰难。
 
1999 年，李飞飞从普林斯顿大学毕业，那时的华尔街一片辉煌，互联网泡沫的热潮接近顶峰，李飞飞接到了多家金融公司的工作邀请。然而她却没有从中选择任何一份工作来减轻家庭经济负担。李飞飞当时说道：作为中国人的女儿，我心中有强烈地要照顾好我的父母的责任感。如果高盛给我一个报酬丰厚的工作，我就会分心。虽然只要我接受了这个工作，就能缓解我父母经济上的困难。李飞飞在普林斯顿毕业那个时候，她希望能去西藏，在那儿做一年的藏药研究。这听上去是不是有些疯狂？
 
她的父母支持她做出了最后选择，去西藏研究藏医。

虽然李飞飞知道自己终将回到学校，回到科研工作中来，读博士也是她的梦想，但西藏之行并非人生插曲。
 
在科学界，藏医与中医一样存在很多争议，但这并不妨碍李飞飞对它的兴趣。

她在媒体采访中提到，作为一个科学家，藏医可以在哲学和方法论层面上给她给多的理解。

她非常看重具体科研项目在更大领域范围内的意义，每一项研究开始之前都要经过深思熟虑。她曾经放弃高盛的offer，追随梦想来到西藏西藏归来之后，李飞飞去了加州理工学院，攻读人工智能和计算神经科学方向的博士学位。博士期间母亲接连患上了癌症与中风，那是一段艰苦的日子，李飞飞说：我们经历了很多困难，然后一起挺过来了。既要担起生活的责任，又要对得起自己的梦想。自 2009 年以来，李飞飞一直担任斯坦福人工智能实验室和斯坦福视觉实验室的负责人，并成为了终身副教授。李飞飞在Stanford讲课在她 2014 年的简历上，有 95 篇在Nature、PNAS 等顶级期刊与会议上发表的文章和联合发表的文章有 32 篇。2015-2016 年，李飞飞署名发表的论文有 33 篇，还有一篇将在 2017 年发表在 CSCW 会议上。李飞飞觉得自己十分幸运。

“我从 2000 年开始从事计算机视觉博士研究的时候，很幸运的成为第一批赶上这股新思想的人，刚好开始用机器学习的思路来重新思考计算机视觉里重要的感知和认知的问题。”

所以，Michael Jordan，GeoffHinton 还有 Jitendra Malik，我觉得这三个人是对我影响最深的三个人。Jitendra Malik与李飞飞的合影传承了恩师，李飞飞在斯坦福做老师的时候也是备受学生的喜爱。她在斯坦福扎根之前在普林斯顿和UIUC做过几年，有的学生一路从普林斯顿跟到斯坦福，跨越三个时区，这是怎样的爱啊。
 
学生对于她的专业素养也是非常肯定。

有个故事，到Feifei的主页上查学生去向，在一群硅谷scientist，professor中间有一个空白的，这个人去了街上，收入是其他人的总和。
 
那个收入是其他学生的总和的学生对于飞飞的评价是：Fei-Fei的学术水平非常厉害。她做出来的技术或者技术框架在一定时间内成为领域内的技术规范。其次，可以说“整个cv领域因她而不同”。
 
而这个改变了cv领域的女性，最让她开心的竟然是：和我的孩子们在一起。我的研究领域是智能。我从他们身上学到了太多什么叫做智能，什么叫做“做人”。没有什么比看着这些孩子长大成人更幸福的了。当后来有人问李飞飞，你是如何克服路上这些困难的时候。她说：“我是一个拼命三郎，这是我的DNA使然”。因为在李眼里，如果总是去感叹为什么会有那么多的困难，这才是浪费时间和一件分散注意力的事情，还不如一心往前冲。
 
李飞飞在接受CNN采访时说：真正生命中的最关键问题是如何充分发挥一个人的潜力，既要担待生活的责任，又要对得起自己的梦想。力量源泉，与你共勉！欢迎分享到朋友圈，未经许可不得转载，